`strings.Builder`、`bytes.Buffer` 和 `[]byte` 的性能差距不大，而且消耗的内存也十分接近，性能最好且消耗内存最小的是 `preByteConcat`，这种方式预分配了内存，在字符串拼接的过程中，不需要进行字符串的拷贝，也不需要分配新的内存，因此性能最好，且内存消耗最小。

## 建议

综合易用性和性能，**一般推荐使用 `strings.Builder` 来拼接字符串。**

这是 Go 官方对 `strings.Builder` 的解释：

> A Builder is used to efficiently build a string using Write methods. It minimizes memory copying.

`string.Builder` 也提供了预分配内存的方式 `Grow`：

```
func builderConcat(n int, str string) string {
	var builder strings.Builder
	builder.Grow(n * len(str))
	for i := 0; i < n; i++ {
		builder.WriteString(str)
	}
	return builder.String()
}
```

使用了 Grow 优化后的版本的 benchmark 结果如下：

```
BenchmarkBuilderConcat-8   16855    0.07 ns/op   0.1 MB/op       1 allocs/op
BenchmarkPreByteConcat-8   17379    0.07 ms/op   0.2 MB/op       2 allocs/op
```

与预分配内存的 `[]byte` 相比，因为省去了 `[]byte` 和字符串(string) 之间的转换，内存分配次数还减少了 1 次，内存消耗减半。

## 比较 strings.Builder 和 bytes.Buffer

`strings.Builder` 和 `bytes.Buffer` 底层都是 `[]byte` 数组，但 `strings.Builder` 性能比 `bytes.Buffer` 略快约 10% 。一个比较重要的区别在于，`bytes.Buffer` 转化为字符串时重新申请了一块空间，存放生成的字符串变量，而 `strings.Builder` 直接将底层的 `[]byte` 转换成了字符串类型返回了回来。

- bytes.Buffer

```
// To build strings more efficiently, see the strings.Builder type.
func (b *Buffer) String() string {
	if b == nil {
		// Special case, useful in debugging.
		return "<nil>"
	}
	return string(b.buf[b.off:])
}
```

- strings.Builder

```
// String returns the accumulated string.
func (b *Builder) String() string {
	return *(*string)(unsafe.Pointer(&b.buf))
}
```

`bytes.Buffer` 的注释中还特意提到了：

> To build strings more efficiently, see the strings.Builder type.

### 使用 `strings.Builder`

```
func builderConcat(n int, str string) string {
	var builder strings.Builder
	for i := 0; i < n; i++ {
		builder.WriteString(str)
	}
	return builder.String()
}
```

### 使用 `bytes.Buffer`

```
func bufferConcat(n int, s string) string {
	buf := new(bytes.Buffer)
	for i := 0; i < n; i++ {
		buf.WriteString(s)
	}
	return buf.String()
}
```

### 使用 `[]byte`

```
func byteConcat(n int, str string) string {
	buf := make([]byte, 0)
	for i := 0; i < n; i++ {
		buf = append(buf, str...)
	}
	return string(buf)
}
```

如果长度是可预知的，那么创建 `[]byte` 时，我们还可以预分配切片的容量(cap)。

```
func preByteConcat(n int, str string) string {
	buf := make([]byte, 0, n*len(str))
	for i := 0; i < n; i++ {
		buf = append(buf, str...)
	}
	return string(buf)
}
```